# 섹션 06. HTTP 상태코드
## 01. HTTP 상태코드 소개
`상태 코드` : 클라이언트가 보낸 요청의 처리 상태를 응답에서 알려주는 기능
- `1xx (Informational)` : 요청이 수신되어 처리중
- `2xx (Successful)` : 요청 정상 처리
- `3xx (Redirection)` : 요청을 완료하려면 추가 행동 필요
- `4xx (Client Error)` : 클라이언트 오류, 잘못된 문법등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음
- `5xx (Server Error)` : 서버 오류, 서버가 정상 요청을 처리하지 못함  
<br/>

### 만약 모르는 상태 코드가 나타나면?
- 클라이언트가 인식할 수 없는 상태코드를 서버가 반환하면?
	- 클라이언트에서는 상위 상태코드로 해석해서 처리함
	- 덕분에 추후 새로운 상태코드가 추가되더라도 클라이언트 변경이 필요하지 않음  
<br/>

### 1xx (Informational)
100번대 상태코드는 거의 사용하지 않는다.  
<br/><br/><br/>

## 02. 2xx - 성공
### 2xx (Successful) - 성공
200번대 상태코드들은 `클라이언트의 요청을 성공적으로 처리`했다는 의미를 공통적으로 가진다.  
- `200 OK` : 요청 성공
- `201 Created` : 요청 성공해서 새로운 리소스가 생성됨
- `202 Accepted` : 요청이 접수되었으나 처리가 완료되지 않음
	- 배치 처리 같은 곳에서 사용 (드물게 사용됨)
	- ex) 요청 접수 후 1시간 뒤에 배치 프로세스가 요청을 처리함
- `204 No Content` : 서버가 요청을 성공적으로 수행했으나 응답 페이로드 본문에 보낼 데이터가 없음
	- ex) 웹 문서 편집기의 `save`버튼 : 버튼 자체는 결과로 아무런 내용이 없어도 됨
	- 결과 내용이 없어도 `204(2xx)`메시지 만으로 성공을 인식 가능함  
<br/><br/><br/>

## 03. 3xx - 리다이렉션 (1)
### 3xx (Redirection)
요청을 완료하기 위해 유저 에이전트(클라이언트 프로그램)의 추가 조치 필요
- `300 Multiple Choices` : 거의 사용하지 않음, `301 ~ 308`이 중요함!
- `301 Moved Permanently`
- `302 Found`
- `303 See Other`
- `304 Not Modified`
- `307 Temporary Redirect`
- `308 Permanent Redirect`  
<br/>

### 리다이렉션의 이해
`리다이렉트` : 웹 브라우저는 `3xx` 응답 결과에 `Location 헤더`가 있으면, 해당 위치로 자동 이동  
<br/>

#### 자동 리다이렉트 흐름
예를 들어 예전에는 이벤트 페이지를 `/event`로 접속했었는데 현재는 리뉴얼로 `/new-event`로 바뀌었다.  
만약 사용자가 북마크 등으로 예전 이벤트 페이지를 등록하고 현재와서 다시 북마크로 접속하면 어떻게 될까?  
1. 클라이언트 웹 브라우저가 `/event` 페이지에 대한 정보를 서버에 요청
2. 서버에서는 `301 Moved Permanently` 코드와 함께 `Location 헤더`정보로 응답
3. 클라이언트 웹 브라우저는 `URL`을 응답 메시지의 `Location 헤더`로 수정 (자동 리다이렉트)
4. 다시 서버에 요청
5. 현재 이벤트 페이지 주소로 사용중인 `/new-event`에 대한 요청이므로 `200 OK` 코드와 함께 페이지 정보로 응답  
<br/>

#### 종류
- 영구 리다이렉션 : 특정 리소스의 URI가 영구적으로 이동(바뀜)
	- ex) /event -> /new-event
- 일시 리다이렉션 : 일시적 변경
	- ex) 주문 완료 후 주문 내역 화면으로 이동
- 특수 리다이렉션 : 결과 대신 캐시를 사용  
<br/>

### 영구 리다이렉션 - 301, 308
- 리소스의 URI가 영구적으로 이동
- 이전의 URI를 사용하지 못하며, 검색 엔진 등에서도 변경 인지
- `301 Moved Permanently` : 리다이렉트 시 요청 메서드가 GET으로 변함, 본문 제거 우려가 있음
- `308 Permanent Redirect` : 리다이렉트시 요청 메서드와 본문을 유지
	- 첫 요청이 POST라면 리다이렉트 요청도 POST
	- 301과 기능은 같음  
<br/><br/><br/>

## 04. 3xx - 리다이렉션 (2)
### 일시적인 리다이렉션 - 302, 307, 303
- 리소스의 URI가 일시적으로 변경
	- 검색 엔진 등에서 URL을 변경하면 안됨
- `302 Found`
	- 리다이렉트시 요청 메서드가 GET으로 변함
	-  본문이 제거될 우려가 있음
- `307 Temporary Redirect`
	- 302와 기능은 같음
	- 리다이렉트시 요청 메서드와 본문을 유지해야 함 __(MUST NOT)__
	- 반드시 요청 메서드를 변경하면 안됨
- `303 See Other`
	- 302와 기능은 같음
	- 리다이렉트시 명확하게 요청 메서드가 GET으로 변경  
<br/>

#### 예시 - PRG (Post/Redirect/Get)
- POST로 주문 후에 웹 브라우저를 새로고침하면?
	- 새로고침은 `재요청` -> 중복 주문이 될 수 있음
	- 이러한 부분을 해결하기 위해 `PRG`를 사용한다.
- `PRG` 사용시
	- POST로 주문후의 새로고침으로 인한 중복 주문 방지 가능
		- POST로 주문후에 주문 결과 화면을 GET 메서드로 리다이렉트
		- 새로고침해도 결과 화면을 GET으로 조회
		- 중복 주문 대신 `결과 화면`만 GET으로 재요청
	- 결국 `URL`이 이미 `POST -> GET`으로 리다이렉트 되었기 때문에 결과 화면만 조회된다.
	- 클라이언트도 사용하기 좋고 서버도 오류가 줄어들어 좋다.  
<br/>

### 그래서 뭘 써야 할까?
- 정리
	- 302 Found : GET으로 변할 수 있음 (거의 변함)
	- 307 Temporary Redirect : 메서드가 변하면 안됨
	- 303 See Other : 메서드가 GET으로 변경됨
- 역사
	- 302의 스펙 의도는 `HTTP 메서드를 유지`하는 것
		- 하지만 웹 브라우저들이 대부분 GET으로 바꾸어버림 (일부는 다르게 동작함)
		- `애매모호한 302`를 대신하는 `명확한 307, 303` 등장 (301 대응으로는 308)
- 현실 (실무)
	- `307, 303`을 권장은 하나, 이미 많은 애플리케이션 라이브러리들이 `302`를 기본값으로 사용
	- 자동 리다이렉션 사용시 GET으로 변해도 괜찮다면 그냥 302를 사용해도 무방  
<br/>

### 기타 리다이렉션 - 300, 304
- `300 Multiple Choices` : 안씀
- `304 Not Modified`
	- 캐시를 목적으로 사용
	- 클라이언트에게 서버가 `리소스가 수정되지 않았음`을 알려줌
		- 클라이언트는 로컬PC에 저장된 캐시를 재사용 (캐시로 리다이렉트 진행)
	- 304 코드의 응답은 `message body`를 포함하면 안됨 (로컬 캐시를 사용하기 때문)
	- 조건부 GET, HEAD 요청시 사용  
<br/><br/><br/>

## 05. 4xx - 클라이언트 오류, 5xx - 서버 오류
### 4xx (Client Error)
- 클라이언트의 요청에 잘못된 문법등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음
	- 오류의 원인은 `클라이언트`에 있음
	- `중요!` : 이미 클라이언트가 `잘못된 요청`을 하였기 때문에 같은 시도 또한 실패
		- 500 번대 코드와의 명확한 차이점  
<br/>

#### 400 Bad Request
클라이언트가 잘못된 요청을 해, 서버가 요청을 처리할 수 없음
- 요청 구문, 메시지 등의 오류
- 클라이언트가 요청 내용을 재검토해 보내야함
	- ex) 요청 파라미터가 잘못되었거나 API 스펙이 맞지 않을 때  
<br/>

#### 401 Unauthorized
클라이언트가 해당 리소스에 대한 인증이 필요함
- `인증(Authentication)`이 되지 않음
- 401 오류 발생시 응답에 `WWW-Authenticate 헤더`와 함께 인증 방법을 설명
- `참고!`
	- `인증(Authentication)` : 사용자가 누구인지 확인
		- ex) 로그인
	- `인가(Authorization)` : 권한부여
		- ADMIN 권한 처럼 특정 리소스에 접근 가능한 권한
		- 인증이 있어야 인가가 있을 수 있음
	- 비록 오류 메시지 이름이 `Unauthorized`이지만 `인증`에 대한 코드임 (이름이 아쉽)  
<br/>

#### 403 Forbidden
서버가 요청을 이해했으나 승인을 거부
- 인증 자격 증명은 되었지만, 접근 권한이 불충분한 경우  
<br/>

#### 404 Not Found
요청 리소스를 찾을 수 없음
- 요청 리소스가 서버에 없음
- 또는 클라이언트가 권한이 부족한데 리소스에 접근 할 때, 해당 리소스를 숨기기 위해  
<br/>

### 5xx (Server Error)
- 서버 문제로 오류 발생
	- 서버 문제이므로 서버가 정상 작동할 때 재시도하면 성공할 수 있음
		- 400 번대 코드와 명확한 차이
	- 즉, 정말로 서버 문제일 때만 500 번대 오류가 발생해야 한다.
<br/>

#### 500 Internal Server Error
서버 문제로 오류 발생
- 사실 애매하면 전부 500 오류  
<br/>

#### 503 Service Unavailable
서비스 이용 불가
- 서버가 일시적인 과부하 또는 예정된 작업으로 잠시 요청을 처리 할 수 없음
- `Retry - After 헤더 필드`로 얼마 뒤에 복구되는지 보낼 수 도 있음