# 섹션 01. 웹 애플리케이션 서버
## 01. 웹 서버, 웹 애플리케이션 서버
### 모든 것이 HTTP
 HTTP 메시지에 모든 것을 전송
- HTML, TEXT
- IMAGE, 음성, 영상, 파일
- JSON, XML(API)
- 거의 모든 형태의 데이터 전송 가능
- 서버간의 데이터를 주고 받을 때도 대부분 HTTP 사용
- 바야흐로 `HTTP 시대`  
<br/>

### 웹 서버(Web Server)
- HTTP 기반을 동작
- 정적 리소스 제공, 기타 부가기능 제공
- 정적(파일)HTML, CSS,  JS, 이미지, 영상
- ex) NGINX, APACHE  
<br/>

### 웹 애플리케이션 서버(WAS - Web Application Server)
- HTTP 기반으로 동작
- 웹 서버 기능 포함 +(정적 리소스 제공 가능)
- 프로그램 코드를 실행해 애플리케이션 로직 수행
	- 동적 HTML, HTTP API(JSON)
	- 서블릿, JSP, 스프링 MVC
- ex) 톰캣(Tomcat), Jetty, Undertow  
<br/>

### 웹 서버, 웹 애플리케이션 서버(WAS)
- 웹 서버는 정적 리소스(파일), WAS는 애플리케이션 로직
- 사실은 둘의 용어/경계가 모호함
	- 웹 서버도 프래그램을 실행하는 기능을 포함하기도 함
	- 웹 애플링케이션 서버도 웹 서버의 기능을 제공
- 자바는 서블릿 컨테이너 기능을 제공하면 `WAS`
	- 서블릿 없이 자바코드를 실해하는 서버 프레임워크도 있음!
- WAS는 애플리에키션 코드를 실행하는데 더 특화  
<br/>

### 웹 시스템 구성 - WAS, DB
- WAS, DB 만으로 시스템 구성 가능
- WAS는 정적 리소스, 애플리케이션 로직 모두 제공 가능
- 하지만 이렇게되면 WAS가 너무 많은 역할을 수행하게 됨, 서버 과부화 우려
	- 가장 비싼 애플리케이션 로직이 정적 리소스 때문에 수행이 어려울 수 있음
	- WAS 장애시 오류 화면도 노출 불가능  
<br/>

### 웹 시스템 구성 - WEB, WAS, DB
- 정적 리소스는 웹 서버가 처리
- 웹 서버는 애플리케이션 로직같은 동적인 처리가 필요하면 WAS에 요청을 위임
- WAS는 중요한 애플리케이션 로직 처리 전담
- 효율적인 리소스 관리 가능
	- 정적 리소스가 많이 사용되면 Web 서버를 증설
	- 애플리케이션 리소스가 많이 사용되면 WAS를 증설
- 정적 리소스만 제공하는 웹 서버는 잘 죽지 않음
- 애플이케이션 로직이 동작하는 WAS 서버는 잘 죽음
- WAS, DB 장애시 WEB 서버가 오류 화면 제공 가능  
<br/><br/><br/>

## 02. 서블릿
### HTML Form 데이터 전송
POST 전송 - 저장
- 웹 브라우저가 `요청 HTTP 메시지`를 생성
- 해당 HTML 메시지를 서버로 전송  
<br/>

### 서버에서 처리해야 하는 업무
웹 애플리케이션 서버 직접 구현
- 서버 TCP/IP 연결 대기, 소켓 연결
- HTTP 요청 메시지를 파싱해 읽기
- POST 방식, /save URL 인지
- HTTP 메시지 바디 내용 파싱
	- username, age 데이터를 사용할 수 있게 파싱
- 저장 프로세스 실행
- 비즈니스 로직 실행
	- 데이터 베이스에 저장 요청
- HTTP 응답 메시지 생성 시작
	- HTTP 시작 라인 생성
	- Header 생성
	- 메시지 바디에 HTML 생성에서 입력
- TCP/IP에 응답 전달, 소켓 종료  
<br/>

### 서블릿을 지원하는 WAS 사용
```
- 비즈니스 로직 실행
	- 데이터 베이스에 저장 요청
```
위의 해당하는 로직을 제외한 모든일을 다 지원해줌!  
<br/>

### 서블릿
```
@WebServlet(name = "helloServlet", urlPatterns = "/hello")
public class HelloServlet extends HttpServlet {
	@Override
	protected void servie(HttpServletRequest request, HttpServletResponse response) {
		//애플리케이션 로직
	}
}
```
- urlPatterns(/hello)의 URL이 호출되면 서블릿 코드가 실행
- HTTP 요청 정보를 편리하게 사용할 수 있는 `HttpServletRequest`
- HTTP 응답 정보를 편리하게 제공할 수 있는 `HttpServletResponse`
- 개발자는 HTTP 스펙을 매우 편리하게 사용
- 단, http 스펙은 꼭 인지할 것!  
<br/>

### HTTP 요청, 응답 흐름
- HTTP 요청 시
	- WAS는 Request, Response 객체를 새로 만들어서 서블릿 객체 호출
	- 개발자는 Request 객체에서 HTTP 요청 정보를 편리하게 꺼내서 사용
	- 개발자는 Response 객체에 HTTP 응답 정보를 편리하게 입력
	- WAS는 Response 객체에 담겨있는 내용으로 HTTP 응답 정보를 생성  
<br/>

### 서블릿 컨테이너
- `톰캣` 처럼 서블릿을 지원하는 WAS를 `서블릿 컨테이너`라고 함
- 서블릿 컨테이너는 서블릿 객체를 생성, 초기화, 호출, 종료하는 `생명주기 관리`
- 서블릿 객체는 `싱글톤으로 관리`
	- 고객의 요청이 올 때 마다 계속 개체를 생성하는 것은 비효율적
	- 최초 로딩 시점에 서블릿 객체를 미리 만들어두고 재활용
	- 모든 고객 요청은 동일한 서블릿 객체 인스턴스에 접근
	- `공유 변수 사용 주의`
	- 서블릿 컨테이너 종료시 함께 종료
- `JSP`도 서블릿으로 변환 되어 사용
- 동시 요청을 위한 `멀티 쓰레드 처리 지원`  
<br/><br/><br/>

## 03. 동시 요청 - 멀티 쓰레드
### 쓰레드
- 애플이케이션 코드를 하나하나 순차적으로 실행하는 것
- 자바 메인 메서드를 처음 실행하면 `main`이라는 이름의 쓰레드가 실행
- 쓰레드가 없다면 자바 애플리케이션 실행이 불가능
- 쓰레드는 한번에 하나의 코드 라인만을 수행
- 동시 처리가 필요하면 `쓰레드를 추가로 생성`  
<br/>

### 요청 마다 쓰레드 생성 시 장단점
- 장점
	- 동시 요청을 처리할 수 있음
	- 리소스(CPU, 메모리)가 허용할 때 까지 처리 가능
	- 하나의 쓰레드가 지연되어도 나머지 쓰레드는 정상 동작할 수 있음
- 단점
	- 쓰레드 생성 비용이 매우 비쌈
		- 고객 요청이 올 때마다 쓰레드 생성 시, 응답 속도가 저하 될 수 있음
	- 쓰레드는 `컨텍스트 스위칭 비용`이 발생
	- 쓰레드는 생성에 제한이 없음
		- 고객 요청이 너무 많으면 CPU, 메모리 임계점을 너머 서버가 죽을 위험이 있음  
<br/>

### 쓰레드 풀
- 쓰레드를 죽이고 생성하지 않고 `풀`에 미리 생성, 빌려주고 다시 돌려받는 방식
- 만약 쓰레드 풀에 생성해둔 쓰레드의 갯수보다 많은 요청이 온다면 `대기/거절`을 설정해 응답
- 쓰레드를 미리 생성하므로 `쓰레드 생성/종료 비용(CPU)이 절약 되고 응답 시간이 빠름`
- `쓰레드 최대치`가 있기 때문에 너무 많은 요청에도 `기존 요청은 안전하게 처리 가능`  
<br/>

### 쓰레드 - 실무 팁
- WAS의 주요 튜닝 포인트는 최대 쓰레드(max thread) 수이다.
	- 해당 값을 너무 낮게 설정하면?
		- 동시 요청이 많아지면, 서버 리소스는 여유로우나 클라이언트는 금방 응답 지연 발생
	- 해당 값을 너무 높게 설정하면?
		- 동시요청이 많아지면, CPU, 메로리 리소스 임계점 초과로 서버 다운
- 장애 발생시?
	- 클라우드면 일단 서버부터 늘린 후, 이후에 튜닝
	- 클라우드가 아니면 열심히 튜닝  
<br/>

### 쓰레드 풀의 적정 숫자
- 애플리케이션 로직의 복잡도, CPU, 메모리, IO 리소스 상황에 따라 모두 다름
- 결국 성능 테스트가 필요함
	- 최대한 실제 서비스와 유사하게 성능 테스트를 시도해야함
	- 툴 : 아파치 ab, 제이미터, nGrinder  
<br/>

### WAS의 멀티 쓰레드 지원
- 멀티 쓰레드에 대한 부분은 `WAS`가 처리
- `개발자가 멀티 쓰레드 관련 코드 신경쓰지 않아도 됨`
- 개발자는 마치 싱글 쓰레드 프로그래밍을 하듯이 편리하게 소스 코드를 개발 가능!
- 단, 멀티 쓰레드 환경이므로 `싱글톤 객체(서블릿, 스프링 빈)는 주의`해서 사용  
<br/><br/><br/>

## 04. HTML, HTTP API, CSR, SSR
### 정적 리소스
- 고정된 HTML 파일, CSS, JS, 이미지, 영상 등을 제공
- 주로 웹 브라우저에서 요청  
<br/>

### HTML 페이지
- 동적으로 필요한 HTML 파일을 생성해서 전달
- 웹 브라우저 : HTML 해석  
<br/>

### HTTP API
- HTML이 아니라 데이터를 전달
- 주로 JSON 형식 사용
- 다양한 시스템에서 호출
- 데이터만 주고 받음, UI 화면이 필요하면 클라이언트가 별도 처리
- 앱, 웹 클라이언트, 서버 to 서버
	- UI 클라이언트 접점
		- 앱 클라이언트 (아이폰, 안드로이드, PC 앱)
		- 웹 브라우저에 자바스크립트를 통한 HTTP API 호출
		- React, Vue.js 같은 웹 클라이언트
	- 서버 to 서버
		- 주문 서버 >> 결제 서버
		- 기업간 데이터 통신  
<br/>

### 백엔드 개발자가 고민해야하는 포인트
1. 정적 리소스 제공 방식
2. 동적으로 제공되는 HTML 페이지 제공 방식
3. HTTP API 제공 방식  
<br/>

### 서버 사이드 렌더링, 클라이언트 사이드 렌더링
- SSR - 서버 사이드 렌더링
	- HTML 최종 결과를 서버에서 만들어 웹 브라우저에 전달
	- 주로 정적인 화면에 사용
	- 관련 기술 : JSP, 타임리프 >> 백엔드 개발자
- CSR - 클라이언트 사이드 렌더링
	- HTML 결과를 자바스크립트를 사용해 웹 브라우저에서 동적으로 생성해서 적용
	- 주로 동적인 화면에 사용 웹 환경을 마치 앱 처럼 필요한 부분부분 변경 가능
	- ex) 구글 지도, Gmail, 구글 캘린더
	- 관련 기술 : React, Vue,js >> 웹 프론트엔드 개발자
- 참고
	- React, Vue.js를 CSR +SSR 동시에 지원하는 웹 프레임워크도 있음
	- SSR을 사용하더라도, 자바스크립트를 사용해 화면 일부를 동적으로 변경 가능  
<br/>

### UI 기술 어디까지 알아야 할까?
- 백엔드 - 서버 사이드 렌더링 기술
	- JSP, 타임리프
	- 화면이 정적이고, 복잡하지 않을 때 사용
	- 백엔드 개발자는 `서버 사이드 렌더링 기술 학습 필수`
- 웹 프론트엔드 - 클라이언트 사이드 렌더링 기술
	- React, Vue.js
	- 복잡하고 동적인 UI 사용
	- `웹 프론트엔드 개발자의 전문 분야`
- 선택과 집중
	- 백엔드 개발자의 `웹 프론트엔드 기술 학습은 옵션`
	- 백엔드 개발자는 서버, DB, 인프라 등등 `수 많은 백엔드 기술을 공부해야 함`
	- 웹 프론트엔드도 깊이있게 잘 하려면 숙련에 오랜 시간이 필요함