# 섹션 01. 인터넷 네트워크
## 01. 인터넷 통신
### 인터넷에서 컴퓨터들은 어떻게 통신하나?
`인터넷망`을 사이에 두고 통신을 한다.  
하지만 우리가 알고 있는 그 `인터넷`이라는 것은 굉장히 복잡한 구성을 가진다.  
그렇다면 컴퓨터가 인터넷 망을 두고 통신하는 방법에 대해 이해하려면 어떤 걸 알아야 할까?  
<br/><br/><br/>

## 02. IP(인터넷 프로토콜)
### IP의 역할
- 지정한 IP 주소(IP Address)에 데이터를 전달함
  - 패킷(Packet)이라는 통신 단위로 데이터를 전달함  
<br/>

### IP 패킷 정보
IP 패킷에는 패킷이 `목적지까지 전송되기 위한 데이터(출발지/목적지 데이터 등)`와 `전송 데이터`가 담겨있다.
- 패킷을 전송하면 패킷에 저장된 목적지 IP 주소를 받을 수 있는 서버를 찾는다.
  - 역으로 목적지 서버가 출발지 서버에 패킷을 전송해도 똑같다.
  - 단, 인터넷 망은 복잡하므로 패킷이 전송 될 때의 `노드 경로`는 서로 다를 수 있다.  
<br/>

### IP 프로토콜의 한계
1. 비연결성
   - 패킷을 받을 대상이 없거나 서비스 불능 상태여도 패캣 전송
2. 비신뢰성
   - 중간에 패킷이 사라지거나 순서대로 오지 않을 수 있음
3. 프로그램 구분
   - 같은 IP를 사용하는 서버에서 통신하는 애플리케이션이 둘 이상일 수 있음  
<br/><br/><br/>

## 03. TCP, UDP
### 인터넷 프로토콜 스택의 4계층
- 애플리케이션 계층 - `HTTP` `FTP`
- 전송 계층 - `TCP` `UDP`
- 인터넷 계층 - `IP`
- 네트워크 인터페이스 계층  
<br/>

### 프로토콜 계층
1. `애플리케이션` : 프로그램이 `전송 데이터`를 생성
2. `애플리케이션(SOCKET 라이브러리)` : `SOCKET`라이브러를 통해 전달
3. `OS(TCP)` : `TCP`정보 생성, 전송 데이터 포함
4. `OS(IP)` : `IP`패킷 생성, TCP와 전송데이터 포함
5. LAN 카드를 통해 나갈 때 `Ethernet frame`이 포함됨  
<br/>

### TCP/IP 패킷 정보
기존 `IP 패킷 정보`에 `TCP 정보`가 추가됨
- `TCP 정보` : 출발지 PORT, 목적지 PORT, 전송 제어, 순서, 검증 정보 등
  - `TCP 정보`가 추가됨에 따라 이전 `IP 패킷`의 한계였던 `순서 제어`가 가능하게 됨  
<br/>

### TCP - 전송 제어 프로토콜(Transmission Control Protocol)
#### 특징
1. 연결 지향 - TCP 3 way handshake (가상 연결)
   - 목적지 서버와 연결이 되어있는지 확인함
2. 데이터 전달 보증
   - 데이터가 전송 중 소실 또는 누락이 발생한 경우 발송자가 해당 사실을 확인 할 수 있음
3. 순서 보장  
<br/>

#### 정리
- `TCP`는 신뢰할 수 있는 프로토콜
- 현재 대부분의 애플리케이션은 `TCP`를 사용함  
<br/>

### TCP 3 way handshake
`3 way handshake`란 명칭은 클라이언트와 서버 간 연결과정을 보면 알 수 있다.
단, 여기서 `연결`은 물리적 연결이 아닌 `논리적 연결`을 뜻 한다.
1. `client -> server` : `SYN(접속요청)`
2. `server -> client` : `ACK(요청수락) + SYN`(`server`가 살아있거나 연결을 수락시 )
3. `client -> server` : `ACK`  
<br/>

- `참고!` : `ACK`와 함께 `데이터 전송`도 가능함  
<br/>

### 데이터 전달 보증
클라이언트가 서버에 데이터를 전송하면 서버는 데이터 전송에 대한 결과를 클라이언트에게 알려줌
- 클라이언트는 해당 응답 또는 미응답을 토대로 `데이터 전달`이 잘 되었는지 확인 가능함  
<br/>

### 순서 보장
클라이언트가 서버에 패킷을 순서대로 전송할 때 서버는 전송 받은 패킷의 순서가 다른지 확인함  
만약 다르다면 해다 부분의 패킷부터 재전송할 것을 클라이언트에 요청함
- 클라이언트는 해당 요청을 토대로 패킷이 순서대로 전송 되었는지 확인 가능함  
<br/>

### UDP - 사용자 데이터그램 프로토콜(User Datagram Protocol)
#### 특징
- 하얀 도화지 같음(기능이 거의 없음)
  - 연결지향 X, 데이터 전달 보증 X, 순서 보장 X
  - 그런데 왜 쓸까? : TCP는 이미 사용하고 있고 이를 수정하긴 어렵기 때문
- 데이터 전달 및 순서가 보장되진 않아 `단순하고 빠름`
- 정리하자면 `IP`와 거의 유사하며 기능으론 `PORT` `체크섬`정도만 가지고 있다.
  - 애플리케이션에서 추가 작업이 필요함  
<br/><br/><br/>

## 04. PORT
### PORT란 무엇이고 왜 필요할까?
예를 들어 클라이언트(사용자)가 한 `IP`를 할당 받은 `PC`로 여러 애플리케이션 작업을 한다고 하자.  
게임을 하면서 친구와 디스코드를 할 수 있고 게임 진행 도중 친구몰래 네이버 웹툰을 볼 수 있다.  
과연 어떻게 한 개의 `IP`로 동시에 다양한 활동이 가능한 걸까?  
<br/>

### PORT - 같은 IP 내에서 프로세스 구분
`TCP`를 통해 패킷 정보에 `출발지/목적지의 IP, PORT` 정보가 포함되어 있다는걸 배웠다.  
- 클라이언트는 애플리케이션마다 특정 포트를 지정하고 이 정보를 패킷에 담아 서버에 전송한다.  
- 서버는 해당 패킷 정보를 바탕으로 다시 클라이언트에게 패킷을 전송한다.
- 같은 `IP`를 사용하지만 서로 다른 포트를 통해 패킷 정보를 주고 받으므로 동시에 여러 애플리케이션을 구동할 수 있는 것이다.  
<br/>

### PORT
- `0 ~ 65535` 할당 가능
  - 단, `0 ~ 1023`은 잘 알려진 포트(사용처가 이미 있는 포트)이므로 사용하지 않는 것이 좋음
	  - `FTP` - 20, 21
	  - `TELNET` - 23
	  - `HTTP` - 80
	  - `HTTPS` -443  
<br/><br/><br/>

## 05. DNS
`IP`는 너무 길고 복잡하다. 보다 편리한 사용을 위해 나타난 것이 `DNS`이다.
- 또한 `IP`는 쉰게 변경이 가능해 변경 된 `IP`를 다시 알아야하는 상황이 생길 수 있다.  
<br/>

### DNS - 도메인 네임 시스템(Domain Name Syetem)
- 인터넷의 전화번호부 (이름 - DNS, 전화번호 - IP)
- 도메인 명을 사용하면 이를 `IP`로 변환해 서버를 찾게 됨  
<br/>

### DNS 사용
1. 클라이언트가 도메인 명을 사용
2. `DNS 서버`에서 해당 도메인 명의 `IP`를 클라이언트에게 전달
3. 클라이언트는 해당 `IP`를 통해 서버에 접속