# 섹션 04. HTTP 메서드
## 01. HTTP API를 만들어보자
### 요구사항 
회원 정보 관리 `API`를 만들어라
- 회원 목록 조회
- 회원 조회
- 회원 등록
- 회원 수정
- 회원 삭제  
<br/>

### API URI 설계
`URI 설계`에서 가장 중요한 것은 `리소스 식별`이다!  
<br/>

#### 고민 
- 그럼 `리소스`의 의미는 뭘까?
	- 회원 등록/수정/조회는 리소스가 아님
	- `회원`이라는 개념 자체가 리소스
- 그럼 `리소스 식별`은 어떻게 하는게 좋을까?
	- 등록/조회하는 것을 모두 배제
	- `회원`이 리소스이기 때문에 `회원만 식별`하면 된다.
		- `회원` 리소스를 `URI`에 매핑!
- `회원`을 식별하라는 것은 알겠는데, 그럼 같은 계층 구조일 땐 어떻게 구분을 짓지?
	- `회원`의 `id`를 가지고 식별해서 `/members/{id}`라는 `URI`를 만들었다
	- 하지만 목록 조회와 구분 될 뿐 나머지와 구분이 되지 않는데 어떻게 해결을?  
<br/>

### 리소스와 행위를 분리
#### 가장 중요한 건 리소스 식별!
- `URI`는 리소스만 식별
- `리소스`와 해당 리소스를 대상으로 하는 `행위`를 분리!
	- __리소스__ : 회원
	- __ 행위__ : 조회, 등록, 삭제, 변경
	- 마치 `리소스는 명사` `행위는 동사`
- 그럼 `행위(메서드)`는 어떻게 구분 지을까?  
<br/><br/><br/>

## 02. HTTP 메서드 - GET, POST
### HTTP 메서드 종류
####  주요 메서드
- `GET` : 리소스 조회
- `POST` : 요청 데이터 처리, 주로 등록에 사용
- `PUT` : 리소스를 대체, 해당 리소스가 없으면 생성함
- `PATCH` : 리소스 부분 변경
- `DELETE` : 리소스 삭제  
<br/>

#### 기타 메서드
- `HEAD` : GET과 동일하나 메시지 부분을 제외하고 상태 줄과 헤더만 반환
- `OPTIONS` : 대상 리소스에 대한 통신 가능 옵션(메서드)을 설명
	- 주로 `CORS`에서 사용
- `CONNECT` : 대상 자원으로 식별되는 서버에 대한 터널을 설정
- `TRACE` : 대상 리소스에 대한 경로를 따라 메시지 루프백 테스트를 수행  
<br/>

### GET
- 리소스 조회
- 서버에 전달하고 싶은 데이터는 `query(쿼리 파라미터, 쿼리 스트링)`를 통해 전달
- `메시지 바디`를 사용해 데이터를 전달 할 수 있으나, 지원하는 곳이 많지 않음
	- 즉, 실무에서는 권장하지 않는다!  
<br/>

### POST
- 요청 데이터 처리
- `메시지 바디`를 통해 서버로 요청 데이터를 전달
- 서버는 전달 받은 요청 데이터를 처리
	- 메시지 바디를 통해 들어온 `데이터를 처리하는 모든 기능 수행`
- 주로 전달된 데이터로 `신규 리소스 등록` `프로세스 처리`에 사용
- 그렇다면 `요청 데이터 처리`는 어떤 뜻일까?
	- [스펙](https://tools.ietf.org/html/rfc7231#section-4.3.3) : `POST 메서드`는 __대상 리로스가 리소스의 고유 한 의미 체계에 따라 요청에 포함 된 표현을 처리하도록 요청__
		- HTML 양식에 입력 된 필드와 같은 데이터 블록을 데이터 처리 프로세스에 제공
			- ex) `HTML FORM`에 입력된 정보로 회원가입, 주문 등에 사용
		- 게시판, 뉴스 그룹, 메일링 리스트, 블로그 게시
			- ex) 게시판 글쓰기, 댓글 달기
		- 서버가 아직 식별하지 않은 새 리소스 생성
			- ex) 신규 주문 생성
		- 기존 자원에 데이터 추가
			- ex) 한 문서 끝에 내용 추가
	- 정리하자면 `리소스 URI`에 `POST 요청`이 오면 요청 데이터를 어떻게 처리할지 리소스마다 따로 정해야 함
		- 따로 정해진 것이 없음  
<br/>

#### 정리
1. 새 리소스 생성(등록)
	- 서버가 아직 식별하지 않은 새 리소스 생성
2. 요청 데이터 처리
	- 단순 데이터 생성/변경을 넘어 `프로세스를 처리`해야 하는 경우
		- ex) `결제완료 -> 배달시작 -> 배달완료`같이 `프로세스 상태가 변경`되는 경우
	- POST의 결과로 반드시 새로운 리소스가 생성되는 것은 아님
		- ex)  POST /orders/{orderId}/start-delivery (컨트롤 URI)
3. 다른 메서드로 처리하기 애매한 경우
	- 애매하면 POST다!
		- ex) `JASON`으로 조회 데이터를 넘겨야 하는데 GET 메서드를 사용하기 어려운 경우  
<br/><br/><br/>

## 03. HTTP 메서드 - PUT, PATCH, DELETE
### PUT
- 리소스를 `완전히 대체`함
	- 리소스 존재 -> 대체
	- 리소스 없음 -> 생성
	- 쉽게 말하자면 `기존 리소스를 삭제`하고 `덮어버림`
	- 통으로 갈아 끼워짐 (= 수정이 아님)
- `중요!` : 클라이언트가 리소스를 식별함
	- 클라이언트가 리소스 위치를 알고 `URI 지정`
	- `POST`와의 차이점
		- POST의 경우 `서버`가 요청 받은 데이터를 처리함  
<br/>

### PATCH
- 리소스의 `부분 변경`
	- `PUT`은 기존 리소스를 아예 갈아치워버려 손실되는 리소스가 존재할 수 있다.
	- 하지만 특정 리소스에 대해서 수정 필요하기에 등장함
	- 간혹 `PATCH`가 먹히지 않은 사이트들이 존재하는데 이럴 땐 무적의 `POST`를 사용함
<br/>

### DELETE
- 리소스의 제거