# 섹션 08. HTTP 헤더(2) - 캐시와 조건부 요청
## 01. 캐시 기본 동작
### 캐시가 없을 때
- 데이터가 변경되지 않아도 계속해서 네트워크를 통해 데이터를 다운로드 받아야함
- 인터넷 네트워크는 느리고 비쌈 -> 브라우저의 느린 로딩 속도 -> `느림`에 대한 사용자 경험  
<br/>

### 캐시가 있을 때
- `캐시` 덕분에 캐시 유지 시간 동안 네트워크를 통한 데이터 다운로드를 하지 않아도 됨
- 비싼 네트워크 사용량을 줄일 수 있음 -> 브라우저 로딩 속도가 빨라짐 -> `빠름`에 대한 사용자 경험
- 만약 캐시 유효 시간이 초과되면, 서버를 통해 데이터를 다시 조회하고 캐시를 갱신해야 함
	- 새로운 캐시 갱신 시 다시 네트워크 다운로드가 발생함  
<br/><br/><br/>

## 02. 검증 헤더와 조건부 요청 (1)
### 캐시 시간 초과
캐시 유효 시간 초과시 서버에 재요청을 하면 아래의 두 가지 상황이 나타날 수 있음
1. 서버에서 기존 데이터를 변경함 -> 같은 데이터를 요청했으나 이전과 다른 데이터를 응답 받음
2. 서버에서 기존 데이터를 변경하지 않음 -> 같은 데이터를 요청하면 이전과 같은 데이터를 응답 받음
	- 해당 경우 새로운 데이터를 받는 대신 저장해 두었던 `캐시를 재사용하는게` 더 편함
	- 그렇다면 캐시에 저장되어있는 데이터와 서버에 저장되어 있는 데이터가 같다는 `증명(사실 확인)`이 필요함!  
<br/>

### 검증 헤더와 조건부 요청
1. 서버는 `검증 헤더`로 첫 요청 응답시 헤더에 `데이터의 최종 수정일`을 적어 전송함
2. 클라이언트는 해당 응답을 캐시로 가지고 있다가 유효기간이 만료되고 서버에 재요청
	- 여기서 클라이언트는 `조건부 요청`으로 캐시에 저장되어있는 `데이터의 최종 수정일`을 요청에 포함시킴
3. 서버는 `조건부 요청`의 정보와 현재 요청받은 데이터의 최종 수정일을 비교함
4. 만약 데이터의 수정이 이루어지지 않았다면 `304 Not Modified` 응답과 함께 아래의 정보를 포함해 응답함
	- 캐시의 새로운 갱신 값(유효 기간), 검증 헤더 정보
	- 이 때 응답에는 `HTTP Body`가 없음
5. 클라이언트는 응답 결과를 통해 캐시를 갱신하여 캐시를 통해 데이터를 조회함  
<br/>

#### 정리
- 캐시 유효 시간이 초과해도, 서버의 데이터가 갱신되지 않으면
	- 304 Not Modified + 헤더 메타 정보만 응답(바디X)
- 클라이언트는 서버가 보낸 응답 헤더 정보로 캐시의 메타 정보를 갱신
	- 클라이언트는 캐시에 저장되어 있는 데이터 재활용 가능
- 결과적으로 네트워크 다운로드가 발생하지만 용량이 적은 `헤더 정보만 다운로드`
	- 매우 실용적인 해결책  
<br/><br/><br/>

## 03. 검증 헤더와 조건부 요청 (2)
- 검증 헤더
	- 캐시 데이터와 서버 데이터가 같은지 검증하는 데이터
	- ex) Last-Modified, ETag
- 조건부 요청 헤더
	- 검증 헤더로 조건에 따른 분기
		- `If-Modified-Since: Last-Modified` 사용
		- `If-None-Match: ETag` 사용
	- 조건이 만족하면 `200 OK`
		- 만족하지 못하면 `304 Not Modified`  
<br/>

### 예시
- `If-Modified-Since:` 이후에 데이터가 수정되었으면?
	1. __데이터 미변경 예시 (실패)__
		- 캐시: 2020년 11월 10일 10:00:00 vs 서버: 2020년 11월 10일 10:00:00
		- __304 Not Modified__, 헤더 데이터만 전송(BODY 미포함)
		- 전송 용량 0.1M (헤더 0.1M)
	2. __데이터 변경 예시 (성공)__
		- 캐시: 2020년 11월 10일 10:00:00 vs 서버: 2020년 11월 10일 11:00:00
		- __200 OK__, 모든 데이터 전송(BODY 포함)
		- 전송 용량 1.1M (헤더 0.1M, 바디 1.0M)  
<br/>

### Last-Modified, If-Modified-Since 단점
- `1초 미만`(0.x 초) 단위로 캐시 조정이 불가능
- 날짜 기반의 로직 사용
	- 데이터를 수정해서 날짜가 다르나 같은 데이터를 수정해 데이터 결과가 같은 경우
- 서버에서 별도의 캐시 로직을 관리하고 싶은 경우
	- ex) 스페이스나 주석처럼 영향이 없는 변경에서도 캐시를 유지하고 싶은 경우  
<br/>

### ETag, If-None-Match
- `ETag(Entity Tag)` : 캐시용 데이터에 임의의 고유한 버전 이름을 담
	- ex) ETag: "v1.0", ETag: "abcde"
- 데이터 변경시 이름을 바꾸어서 변경 (Hash를 다시 생성)
	- ex) ETag: "aaa" -> ETag: "bbb"
- 단순하게 `ETag`가 같으면 캐시 유지, 다르면 다시 데이터 다운로드!  
<br/>

### 정리
- 단순하게 `ETag`만 서버에 보내서 같다면 유지, 다르면 재 다운로드!
	- `캐시 제어 로직을 서버에서 완전히 관리함`
- 클라이언트는 단순히 `ETag` 값을 서버에 제공함
	- 클라이언트는 캐시 메커니즘을 몰라도 됨
- ex) 서버 베타 오픈 기간동안 파일이 변경되어도 `ETag`를 동일하게 유지하는 등  
<br/><br/><br/>

## 04. 캐시와 조건부 요청 헤더
### 캐시 제어 헤더
- `Cache-Control` : 캐시 제어
- `Pragma` : 캐시 제어 (하위 호환)
- `Expires` : 캐시 유효 기간 (하위 호환)  
<br/>

### Cache-Control - 캐시 지시어 (directives)
- `Cache-Control: max-age` : 캐시 유효 시간, 초 단위
- `Cache-Control: no-cache` : 데이터는 캐시로 사용해도 되나 항상 원(ORIGIN) 서버에 검증하고 사용
- `Cache-Control: no-store` : 데이터에 민감한 정보가 있어 저장하면 안됨
	- 메모리에서 사용하고 최대한 빠르게 삭제  
<br/>

### Pragma - 캐시 제어 (하위 호환)
- `Pragma: no-cache` : no-cache 처럼 동작함
- HTTP 1.0 하위 호환  
<br/>

### Expires - 캐시 만료일 지정 (하위 호환)
- 캐시 만료일을 정확한 `날짜`로 지정
- HTTP 1.0 부터 사용
- 현재는 더 유연한 `Cache-Control: max-age` 권장
	- 같이 사용하면 `Expires`가 무시 됨  
<br/>

### 검증 헤터와 조건 부 요청 헤더 정리
- 검증 헤더 (Validator)
	- ETag
	- Last-Modified
- 조건부 요청 헤더
	- ` If-Match, If-None-Match:` ETag 값 사용
	- `If-Modified-Since, If-Unmodified-Since:` Last-Modified 값 사용  
<br/><br/><br/>

## 05. 프록시 캐시
### 원(origin) 서버 직접 접근
- `origin server` : 클라이언트에게 제공하는 원 데이터를 가진 서버
- `proxy cache server` : 클라이언트가 자주 사용하는 데이터를 캐시로 가지고 있는 서버
	- 캐시는 원 서버에게 제공 받음, 미리 캐시로 가지고 있어 속도 향상에 도움이 됨  
<br/>

### Cache-Control - 캐시 지시어 (directives)
- 기타 헤더
	- `Cache-Control: public` : 응답이 public 캐시에 저장되어도 됨
	- `Cache-Control: private` : 응답이 해당 사용자만을 위한 것, private 캐시에 저장해야 함(기본값)
	- `Cache-Control: s-maxage` : 프록시 캐시(서버)에만 적용되는 max-age
	- `Age: 60 (HTTP 헤더)` : 오리진 서버에서 응답 후 프록시 캐시 내에 머문 시간(초)